안녕하세요? EBS 친구들, 챈샘입니다. 유리수의 소수 표현 두 번째 시간인데, 우리 친구들 어떻게, 복습 잘하고 왔죠?
수학은 예습보다 복습이 중요한 거 알고 있죠? 내가 배웠던 것, 너무 오랜 시간이 지나면 잊어버리거든요.
그러니까 배운 지 얼마 안 됐을 때, 따끈따끈할 때 저장을 많이 하고 복습하고 들어오시길 바랍니다. 오늘은 두 번째 시간으로, 바로 오늘의 개념 클리어 할 내용을 한번 살펴볼게요.
유한소수로 나타낼 수 있는 분수. 순환소수로 나타낼 수 있는 분수인데, 우리 친구들 유한소수, 순환소수는 지난 시간에 우리가 열심히 공부했던 내용입니다. 그렇죠?
그러면 대체 이 분수가 주인공 같은데, 이게 무슨 말인지 선생님과 개념 클리어 하러 지금 출발해 봐요.
오늘도 우리 지난 시간에 만났던 두 분수 친구가 또 등장했습니다. 우리 지난 시간에는 ½, ⅓을 통해서 무엇을 알았느냐면, ½은 1÷2를 하면 0.5, 유한소수가 됐었고
⅓은 1÷3을 하면 0.33333… 그런데 이제 순환마디라는 것도 새롭게 배워서, 계속 반복되는 부분을 점을 찍어서 이렇게 나타냈어요.
그런데 두 번째 시간에는 조금 다른 각도로 바로 ½과 ⅓을 알아보도록 할게요. 우리 친구들, ½을 0.5로 나타내기 위해서 우리 지난 시간에 힘들게 뭘 했느냐면, 1÷2를 했습니다.
그렇죠? 그래 가지고 얘는 유한소수, 선생님이 유라고 쓸게요. 그다음에 얘도 1÷3을 힘들게 해 가지고 얘는 무한소수야. 그중에서도 순환소수라는 걸 알았는데,
오늘 선생님과 클리어 할 개념은 바로 이거예요. ½만 보고 0.5, 이건 모르는 상태에서 ½만 보고 ‘너는 유한소수야.’
⅓만 딱 보고도 ‘너는 무한소수로 나타낼 수 있어.’라는 걸, 특히 무한소수 중에서도 순환소수로 나타낼 수 있다는 걸 선생님은 단번에 알아요.
‘에이, 선생님이니까 알죠.’ 아니에요. 이제 우리 친구들도 이번 시간이 끝나면 알 수 있습니다. 구분하는 방법을 알아볼 건데요. 일단 ½이 0.5라는 이 주인공부터 한번 살펴볼게요.
우리 친구들, 생각해 보세요. 초등학교 때 선생님이 0.5라는 소수를 주고 얘를 분수로 바꿔 보라고 했을 때 어떻게 계산했었죠?
0.5는 소수 한 자리 수니까, 분모가 10인 분수로 바꿀 수 있어. 10분의5로 바꾸고, 그다음에 약분을 해서 ½이라는 것.
소수에서 분수로 거꾸로 한번 가보도록 할게요. 이렇게 나타냈었고요. 하나 더 해 볼까요? 예를 들어서, 아니면 0.12 같은 경우가 있다고 해 보세요.
이거는 소수 두 자리 수니까 분모가 100인 분수. 100분의12야. 이렇게 바꿀 수 있고, 여기에서 약분을 해서, 이제 뭐로 약분을 해요?
4로 약분하면 25분의3이야. 이렇게 나타낼 수 있겠죠. 하나만 더 해 볼까요? 만약에 0.125를 분수로 바꿔 보시오라고 한다면,
소수 세 자리 수니까 이거는 1000분의125예요. 그러면 이거 125로 약분이 되거든요. 그래서 ⅛로 이렇게 나타낼 수가 있어요.
그러면 보세요. 지금 소수 한 자리 수나 두 자리 수, 세 자리 수 같은 경우에는 모두 당연히 죄다 이들이 유한소수입니다.
그러면 유한소수를 분수로 나타냈을 때, 이 분수들의 특징을 한번 보자고요. 선생님이 약분을 했지만, ½부터 출발한다고 하면
바로 분모를 10인 분수로 바꾼 상태에서 소수로 나타낼 수 있겠죠. 물론 1÷2를 해도 되겠지만요. 이렇게 분모를 10인 분수로 바꿔 주고 소수 한 자리 수로 나타낼 수 있죠.
25분의3도 마찬가지예요. 얘는 100분의12로 바꿔준 상태에서 소수 두 자리 수로 나타낼 수 있고, ⅛도 1000분의125로 바꾼 다음에 이렇게 소수 세 자리 수로 나타낼 수 있어요.
1000분의125로 나타내는 방법이 뭐죠? 우리가 분수라는 건 분모와 분자에 0이 아닌 같은 수를 곱하거나 나누어도 그 값이 똑같기 때문에
8에다가는 뭘 곱하면 되느냐? 125를 곱하면 되거든요. 그렇죠? 그러면 25에다가는 4를 곱하면 돼요. 2에다가는 5를 곱하면 된다고요.
그러면 이 분수들을 주인공으로 다시 한번 생각을 해 보면, 이 분수들의 특징이 있습니다. 바로 어떤 특징이냐면,
바로 몇을 곱해 갖고 분모를 10이나 100이나 1000으로 만들 수 있는 그런 공통점들이 있어요. 그러면 10이나 100이나 1000으로 만들 수 있다는 게 무슨 말일까?
우리 친구들, 10에 대해서 고민해 볼게요. 10이라는 건 소인수분해를 하면 2×5입니다. 2 하나, 5 하나. 이렇게 있어야 돼요. 그다음에 100.
100 같은 경우에는 10×10이잖아요. 그래서 100을 소인수분해 하잖아요? 그러면 2²×5²이에요. 왜냐하면 10×10이니까 2×5가 한 번씩 더 들어가 있는 거예요.
그러면 선생님하고 우리 친구들이 재미있게 공부하기 위해서 2하고 5를 짝꿍이라고 표현해 볼게요. 짝꿍, 그래서 한 커플이면 10이 생기고 짝짝꿍꿍, 이렇게 두 커플이면 100.
그래서 10²이 된다고 봤을 때, 1000 같은 경우에는 그러면 소인수분해를 했을 때 2가 3개, 5가 3개 있으면 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 짝짝짝꿍꿍꿍이 있다고 본다면,
지금 2 보세요. 5를 곱해서 10을 만들 수 있고, 25라는 건 소인수분해를 하면 얘는 5²이에요. 5²이니까 꿍꿍이 있는 거죠. 짝짝을 곱해 갖고 100을 만들 수 있는 거예요.
그다음에 8 같은 경우에는, 8은 소인수분해를 하면 2³이에요. 그래서 짝짝짝이 있으니까 꿍꿍꿍을 곱해 가지고 바로 뭘 만들 수 있어요? 1000을 만들 수 있는 겁니다.
즉 다시 정리할게요. 이렇게 유한소수가 되는 분수들을 봤더니만, 분모들을 보니 다 10이나 100, 1000을 만들 수 있다. 10, 100, 1000을 만들 수 있다는 건
얘들을 소인수분해 했을 때 바로 소인수가 2 또는 5가 있으면 되겠다라는 겁니다.
그러면 이 분수만 보고도 ‘너는 유한소수로 나타낼 수 있는 분수구나.’라는 걸 우리가 알아차릴 수 있다는 거예요.
½. 맞잖아요, 2니까. 그렇죠? 그러면 보세요. 우리 이제 정리할게요. 선생님이 이제 막 장황하게 우리가 알고 있는 분수, 초등학교 때 했던 것들을 꺼내가지고 설명해 줬는데,
바로 개념은 이렇습니다. 분수의 분모와 분자에 적당한 수를 각각 곱해 가지고 뭐가 목표냐. 분모를 10의 거듭제곱 꼴로 고칠 수 있다는 것.
그러면 그 말은 뭐냐면, 분모를 10으로 고치면 소수 한 자리 수죠. 분모를 100으로 고치면 소수 두 자리 수죠. 분모를 1000으로 고치면 소수 세 자리 수가 되는 거잖아요.
이렇게 만들 수 있다면, 이 분수를 유한소수로 나타낼 수 있다는 거예요. 그러면 이런 분수들을 다 골라 가지고 봤더니만,
바로 정수가 아닌 유리수를 기약분수로 나타내었을 때, 분모의 소인수가 2 또는 5뿐인 유리수는 유한소수로 나타낼 수 있다. 바로 분모의 소인수가 2나 5뿐이라는 얘기입니다.
그런데 우리 친구들, 주의할 점이 있어요. 선생님이 이거 하나 써줄게요. 보세요. 만약에 6분의3. 6을 소인수분해 해 볼까요?
‘선생님, 6분의3은 ½인데, 그런데 얘 소인수분해 하니까 2 말고 3이 있는데요?’ 약분이 안 됐잖아요. 그래서 우리 친구들이 꼭 체크해야 되는 건, 기약분수.
기약분수로 나타내는 게 가장 첫 번째입니다. 그다음에 분모를 소인수분해 해서 2 또는 5만 있다면, 너는 유한소수야. 내가 힘들게 분자÷분모를 안 해도 된다고 판별할 수가 있는 거예요.
우리 첫 번째 개념, 클리어 했습니다. 그러면 개념 확인 문제로 한번 알아볼게요. 다음은 분수의 분모를 10의 거듭제곱의 꼴로 고쳐서 유한소수로 나타내는 과정입니다.
네모 안에 알맞은 수를 써넣으시오라고 했어요. 이미 ¾, 25분의4. 둘 다 기약분수이고, 분모를 소인수분해 했어요. 4를 소인수분해를 하니까 2²이죠.
그러면 얘는 유한소수가 될 거예요. 어떻게? 한번 해 볼게요. 2의 제곱이니까 짝짝이 있어요. 그러면 꿍꿍이 있어야 되잖아요. 그런데 분모에만 곱하는 게 아닙니다.
반드시 분모, 분자에 같은 수를 곱해야 돼요. 그러면 짝짝꿍꿍이니까 두 커플, 그래서 100이 되는 거고 3×25니까 75. 그래서 0.75, 이런 과정인 거예요.
그러면 처음이니까 우리가 이렇게 연습을 하지, 이제 우리 친구들이 보면 ¾을 보면 ‘너는 유한소수일 거야.’라고 바로 판별할 수 있어야 되는 겁니다.
이게 바로 오늘 같이 공부할 내용이에요. 25분의4, 약분이 됐네요. 그러면 분모를 소인수분해 하면 5²이죠. 꿍꿍이 있어요. 그러면 누가 필요해요? 짝짝이 필요하잖아요.
그래서 2²을 분자와 분모에 곱합니다. 짝짝꿍꿍이니까 두 커플, 100이고 4×4=16. 0.16, 유한소수 맞죠, 맞죠? 그렇죠? 왜? 분모에 소인수가 5밖에 없으니까 유한소수가 되는 걸 확인할 수 있겠습니다.
그러면 반대로 유한소수가 안 되는 애들. 즉 다시 돌아와서, 너는 2밖에 없으니까 이제 유한소수야. 유라고 판별할 수 있는데, ⅓ 같은 경우에는, 보세요.
얘는 순환소수입니다. 그렇죠? 우리 이미 해 봤어요. 그런데 이거 어떻게 알 수 있느냐면, 분모 3을 보고 2나 5가 아니라 3이 들어가 있기 때문입니다.
우리 친구들 보세요. 3에다가 뭔가를 곱해 가지고 얘를 10분의 몇으로 만들 수 있어요? 안 되죠. 100분의 몇 되나요? 안 되죠. 1000분의 몇 되나요? 안 되죠.
그러니까 2나 5만 있어야 되는데 다른 애들, 그러니까 3이라든지 아니면 7이라든지 아니면 9라든지. 9도 마찬가지로 소인수가 3이라고 봐야 되니까, 11이라든가 13.
이런 수들이 끼어 있으면, 이거는 순환소수가 됩니다. 왜? 분모를 10의 거듭제곱으로 만들 수가 없기 때문이에요. 이 차이 알겠죠?
그러면 좋아요. 여기에서 우리 친구들, 선생님이 정리를 해 줄 테니까 메모지 같은 게 있으면 좀 정리를 해 보세요. 우리한테 어떤 분수가 주어질 거예요.
우리 오늘 목표는 뭐냐면, 이 분수를 굳이 힘들게 분자÷분모를 하지 않고 ‘너는 유한이야. 순환이야.’ 구분하려고 그래요. 그러면 일단 가장 먼저 우리 친구들이 해야 되는 건
약분이 됐는지 살펴봅니다. 약분이 됐는지 살펴보는 거예요. 약분이 안 됐으면 약분을 해요. 그래서 기약분수로 만들어 놔야 됩니다.
그렇지 않으면 틀려요. 그래서 기약분수로 만들어 놓은 다음에, 그다음에 뭐할 거냐면요. 분모를 소인수분해 할 거예요. 분모를 소인수분해 할 거예요.
그런 다음에 이제 뭐에 집중하느냐? 분모의 소인수를 보는 거예요. 그래서 분모의 소인수가,
분모의 소인수를 관찰해서 얘가 2나 5뿐이다. 2만 있어도 되고 5만 있어도 되고 2와 5가 함께 있어도 상관없습니다.
그렇다면 너는 유한소수. 소수 몇 자리에서 딱 끝나는 애고, 2나 5 말고 2나 5 이외의 소인수가 있어요.
그러면 너는 바로 무한소수 중에서도 순환소수로 바뀔 수 있을 것이다라는 것을 예상할 수 있는 겁니다. 이 과정을 꼭 알아 두세요. 여기에서 제일 중요한 게 뭐게요?
약분, 약분. 약분이 안 된 상태에서 분모를 소인수분해 하는 건 의미가 없습니다. 그리고 우리 개념 확인 문제를 알아보죠.
다음 분수 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것에는 유, 순환소수로 나타낼 수 있는 것에는 순을 괄호 안에 써넣으시오. 힘들게 이제 분자÷분모를 안 해도 되겠다. 일단 뭐라고요?
약분되는지 보자. 약분됐네요. 그렇죠? 기약분수예요. 분모의 소인수를 관찰합니다. 2하고 5뿐이네. 오케이, 그러면 유한소수.
⑵번, 약분됐어요. 분모의 소인수를 봤더니 5는 있는데, 아이고. 5가 아닌 것. 선생님이 2하고 5는 동그라미로 쳐볼게요. 그다음에 앞으로는 2와 5가 아닌 것에는 밑줄을 해 볼게요.
어때요? 3이 있으니까 이거는 순환소수. 우리 친구들, 직접 4÷15 한번 해 보세요. 순환소수 맞습니다. 이거 약분되죠?
6이라는 게 3×2니까 여기 3 하나가 사라지면 그래도 3 2개에서 3이 하나 남아요. 그러면 약분을 하면 얘는 3×5분의2가 되는 거잖아요. 그렇죠?
그러면 5는 있는데 3 때문에 이거는 순환소수. 그다음에 ⑷번은 약분이 되죠, 되죠. 없어집니다. 3이 없어지고 3이 남네요.
약분을 하고 나서 깔끔하게 쓰면 2×5분의3이니까, 2하고 5뿐이니까, 그대로 10분의3이니까 어때요? 0.3이잖아요. 유한소수로 이렇게 구분할 수가 있겠습니다.
이제 개념을 클리어 했어요. 우리 예제하고 유제 문제로 실력을 업 시키러 지금 당장 떠나 봐요.
예제 4번부터 시작해 보도록 할게요. 우리 예제 문제와 예제 문제 하나에 유제 문제가 거의 2개씩 붙어 있거든요. 선생님이 예제 문제를 열심히 자세하게 풀어줄 겁니다.
그러면 일단 연필을 놓고, 선생님이 어떻게 푸는지를 잘 관찰해 보세요. 그리고 유제 문제는 우리 친구들이 좀 더 적극적으로 말하면서, 대답하면서,
서로 다 느껴요, 선생님은 안 보이지만. 열심히 대답하면서 적극적으로 풀어주세요. 아셨죠? 첫 번째 유형은 분수를 유한소수로 나타내기.
우리 이 분수를 9÷50을 하지 않고, 이다음은 이 분수를 유한소수로 나타내는 과정이다. 어떻게 나타내느냐. 분모를 10의 거듭제곱으로 바꿔서 나타내는 거죠.
이때 알맞은 a, b, c에 대해서 a, b, c를 구한 다음에 다 더하기까지 해야 되겠네요. 그러면 좋아요. 가장 먼저 선생님이 중요한 게 뭐라고 그랬어요?
약분. 약분이 됐나 볼까? 더 이상 안 돼요. 오케이. 그러면 이제 50을 소인수분해를 하면 되는데, 이미 친절하게 소인수분해가 돼 있습니다.
2×5²이래요. 그러면 2 하나랑 5 2개니까, 우리 친구들 짝꿍 맞춰야 되죠. 짝꿍꿍, 누가 있어야 돼요? 그래요, 짝이 하나 있어야 되겠네요. 5 2개고 2 하나니까, 우리 2 하나씩 더 필요해요.
그런데 분모에만 곱하면 안 되고 절대, 절대 분자도 같이 해 줘야 합니다. 그러면 분모는 뭐가 돼요? 짝짝꿍꿍이 돼 가지고 두 커플. 그래서 100이 되는 거고,
분자는 3²=9니까 9×2=18이 되는 걸 알 수 있어요. 여기가 18이 되겠다. 지금 이제 a 나왔어요. a=2고요. b=18이고요. 그다음에 c는 뭘까요?
100분의18이니까 0.18이 되겠다. 그러면 이제 a, b, c를 다 알았으니까 다 더해 보죠. 2+18+0.18. 그러면 2하고 18을 더하면 20에다가 0.18을 더하면 20.18로 계산할 수 있겠습니다.
좋아요. 우리 10의 거듭제곱으로 바꾸는 과정이 이 유형이니까, 우리 문제로 또 연습해 봐야 되겠죠? 다음은 분수 25분의6을 유한소수로 나타내는 과정이래요.
이때 알맞은 a, b, c의 값을 각각 구하래요. 25분의6, 가장 중요한 게 뭐지? 약분. 약분 더 이상 안 해도 돼. 그러면 분모를 소인수분해.
25는 소인수분해를 하면 5²입니다. 어때요? 꿍꿍이 2개가 있어. 그러면 짝짝이가 있어야지. 그렇지?
그래서 짝짝, 2²이 필요해요. 분모 말고 분자에도 곱해 줘야 됩니다. 짝짝꿍꿍, 그래서 두 커플. 100분의, 그리고 분자는 6×, 2²은 4. 그래서 24가 되죠.
c는 그러면 100분의24니까 0.24가 되는 걸 알 수 있어요. 따라서 a는 2²이니까 4, b는 24, c는 0.24. 이렇게 각각 구할 수 있겠습니다.
어렵지 않죠, 우리 친구들? 그러면 이제 유제 8번까지 우리 쭉 열심히, 막 ‘쉽다!’ 이러면서 가보죠. 다음은 분수 40분의7을 유한소수로 나타내는 과정이래요.
똑같이 a, b, c의 값을 각각 구하래요. 40분의7, 약분. 약분이 됐네요. 그러면 소인수분해. 2³×5입니다. 그러면 짝짝짝꿍이니까 어때요?
꿍 2개가 있어야 돼요. 그래서 5가 2개가 필요해. 5²을 분모, 분자에 곱해 줘야 되죠. 그러면 a는 이제 5²인 25라는 게 밝혀졌고, 짝짝짝꿍꿍꿍. 세 커플.
그래서 1000분의, 분자는 7×, 지금 5²이 25입니다. 그러면 b 같은 경우에는 우리 7×, 5×5=25 계산해야 되니까 7×5=35, 7×2=14. 175가 되겠어요.
그래서 b가 175. 그러면 c는요, 1000분의175니까 0.175. 각각 구했습니다. 끝! 소수 세 자리 수로 이제 바꿔줄 수 있었다는 거죠.
좋아요. 그러면 다음 유형을 볼게요. 우리가 지금까지는 얘는 유한소수로 나타낼 수 있는 분수의 특징에 대해서 배웠는데, 있는 분수를 구하여라라고 할 수도 있고요.
없는 분수를 구하여라라고 할 수도 있어요. 그러면 딱 이렇게만 보면 되죠. 있는 분수, 그러니까 유한소수로 나타낼 수 있어. 분모의 소인수가 2나 5뿐.
아니야, 유한소수로 나타낼 수 없어. 분모의 소인수가 2나 5 말고 다른 애가 있는 거예요. 이렇게만 간단히, 그게 오늘의 개념 클리어였고
우리 친구들은 선생님하고 개념 클리어를 다 했잖아요. 그렇죠? 잘 생각합시다. 다음 분수 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것. 그러면 머릿속으로 뭐지?
분모의 소인수가 2나 5뿐이다. 물론 이렇게만 하면 좀 부족하긴 해요. 물론 당연히 분수를 소인수분해로 약분을 해서 기약분수의 분모를 소인수분해를 해서 그 소인수가 2나 5뿐이라는 것.
앞에 있어야 되는데, 당연히 우리 친구들이 머릿속으로 정리해야 되고, 한 번만 이렇게 딱 써보도록 할게요.
그러면 일단 얘들 후보를 딱 봤을 때 뭐다? 약분. 3분의4 약분됐고요. 3이니까 얘는 유한소수로 나타낼 수 없어요. 약분됐습니다. 그러면 분모를 소인수분해 하면, 14니까 2×7이죠.
2는 맞는데 7 때문에 안 돼요. 약분해 보자고요. 3으로 약분하면 3×3=9, 20이니까 20분의3이에요. 20을 소인수분해를 하면 2, 10. 2, 5.
2²×5가 되니, 2하고 5뿐이니까 OK. 유한소수를 나타낼 수 있고요. 12분의10, 약분하면 6분의5예요. 2×3으로 소인수분해를 하죠.
2는 되는데 3 때문에 안 돼요. 이건 순환소수. 33분의22, 11로 약분하면 ⅔입니다. 3 때문에 안 돼요. 그러면 유한소수로 나타낼 수 있는 건 바로 ③번이 정답이 되겠습니다.
그다음 유제 문제로 구하기. 마찬가지로 얘도 똑같아요. 다음 분수 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것은? 다만, 예제보다 나와 있는 분수들이 조금 더 수가 크게 나와 있는 것뿐입니다.
있는 것. 그러면 딱 뭐라고요? 바로 약분한 상태에서 분모를 소인수분해를 했을 때 분모의 소인수가 2나 5뿐, 이렇게. 알자고요.
그러면 ①번, 15분의7이 약분됐고요. 15를 소인수분해 하면 3×5. 그러니까 얘는, 우리 유한소수가 아니라 순환소수. 이렇게 써볼게요. 순환소수로 나타낼 수 있는 애죠.
우리 뒤에서 공부하겠지만, 어차피 한번 해 볼게요. 21분의9 같은 경우에는 3으로 약분합니다. 그러면 7분의1이에요. 7이잖아요. 그렇죠?
그렇기 때문에 순환소수가 되겠습니다. 48분의8. 8로 약분하면 8×1=8, 8×6=48. 6분의1이니까 6은 2×3이잖아요.
얘도 마찬가지로 순환소수입니다. ④번, 81분의6을 3으로 약분하면 3×2=6, 그다음에 얘는 27이에요. 27분의2인데, 27을 소인수분해 해 볼게요.
27은 많이 나오니까 우리 친구들이 기억해 두는 게 좋아요. 3×9=27, 3×3=3³이죠.
여기에는 어떤 수를 곱해도 10, 100, 1000을 만들 수 없어요. 순환소수. 그다음에 150분의12. 일단 2로 약분해 보죠. 그러면 6, 75.
그다음에 또 3으로 약분해 볼까요? 2. 그러면 25가 됩니다. 25분의2예요. 25는 5²이잖아요. 어때요? 꿍꿍이니까 짝짝이만 있으면 되네요.
그래서 유한소수가 되겠습니다. 그러면 지금 유한소수로 나타낼 수 있는 건 몇 번? ⑤번뿐이다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠어요.
그다음에 우리 조금 더 문제의 분수가 커져 가지고, 우리 친구들이 약분하고 그러는 데 시간이 좀 걸렸을 거예요. 10번 갈게요.
똑같습니다. 유제 10번인데, 다음 중 유한소수로 나타낼 수 없는 것. 이번에는 없는 거래요. 그러면 보세요. 있는 건 어땠냐면, 2나 5뿐이었는데
없다면 2나 5 이외의 소인수가 있다는 거죠. 그렇죠? 가봅시다. 28분의7, 7로 약분하면 ¼이고 2²분의1이니까 이건 유한소수 맞고요.
60분의14, 약분하면 7, 30. 그러면 30은 2×3=6, 6×5=30이니까 어때요? 2하고 5 말고 이외의 수가 있네요. 그러면 얘는 절대로 10의 거듭제곱으로 분모를 못 만들어요.
그래서 순환소수가 되죠. 2³×3. 3으로 약분하면 얘가 3이 남고, 그러면 2³분의3이니까 유한소수가 되겠고요. 그다음에 50분의11, 약분이 안 돼요. 그러면 50을 그대로 소인수분해를 합니다.
2로 나누면 25. 5×5=25. 그래서 2×5². 이거 무슨 소수? 유한소수가 되겠어요. 그다음 ⑤번 같은 경우에는 약분이 되죠. 7 없어져요. 얘가 3이거든요.
그러면 2×5²분의3이 되는 거잖아요. 2나 5밖에 없기 때문에 얘는 유한소수. 그러면 유한소수로 나타낼 수 없는 건 누구지?
그렇죠, 분모에 소인수가 2, 5 말고 다른 애가 있는 ②번이 정답이 되겠습니다. 유한소수로 나타낼 수 있는 분수, 없는 분수로 이렇게 구분했습니다. 그런데 이게 어차피 똑같아요.
유한소수로 나타낼 수 없다는 건 결국 순환소수로 나타낼 수 있는 걸 구하라는 거고, 순환소수로 나타낼 수 없는 걸 구하면 그건 또 유한소수로 나타낼 수 있는 걸 찾으라는 거니까
우리 친구들, 이제 같이 통합적으로 사고하면 좋겠습니다. 이제 예제 6번 유형은 유한소수냐, 아니냐가 아니라 유한소수가 되도록 얘를 어떻게 만들어 보라고 조건을 묻는 거거든요.
즉 유한소수가 되도록 하는 값 구하기. 정말 출제율이 높은 부분이에요. 우리 친구들, 문제에다가 별표를 한번 치고 시작했으면 좋겠어요.
분수 60분의13×a를 소수로 나타내면 유한소수가 된대요. 그럴 때 a의 값 중에서 가장 작은 자연수를 구하래요. 우리 친구들, 60분의13만 볼까요?
60분의13, 약분이 안 되죠. 그러면 60을 소인수분해 해 볼게요. 2로 나누면 30, 2로 나누면 15, 3으로 나누면 5.
그러면 60은 2 두 개, 3 하나, 5 하나. 이렇게 되는 애인데, 얘만 봤을 때 이거는 유한소수가 아니라 순환소수입니다.
그런데 여기에다가 지금 뭐가 곱해졌어요? a가 곱해졌어요. a는 자연수래요, 여기에서. 그래 가지고 얘가 뭐가 됐느냐면, 유한소수가 됐다고 합니다.
이것만 봤을 때는 유한소수가 아닌데, 이 a가 그러면 어떤 역할을 하겠죠. 유한소수가 되려면 분모에 소인수가 2나 5뿐이어야 하는데,
2나 5뿐이 남지 않게 얘가 만든다는 얘기입니다. 누가 없어져야 돼요, 누가? 분자 상관있어요? 전혀 상관없어요. 분자 쳐다보지 마세요.
분모만 보고, 3이 없어져야 합니다. 그러면 이 3을 약분시켜서 1로 만들 수 있는 역할이 바로 a인데, 그러면 a는 3이거나 아니면 6이어도 상관없죠. 9여도 돼요.
즉 3의 배수이면 된다. 그러면 생각해 보세요. 우리 친구들, 3의 배수는 한두 개가 아니죠. 3, 6, 9, 12. 너무 많아. 이걸 어떻게 구해?
그래서 우리 친구들, 문제를 보면 딱 하나로 결정을 지을 수 있게 나오니까 걱정하지 마세요. 가장 작은 자연수. 그러면 3이죠.
그러면 문제를 여기에서 어떻게 변형할 수 있느냐면, 가장 큰 한 자리 자연수는 답이 9가 되죠. 가장 작은 두 자리 수, 그러면 12로 답해 주면 되는 겁니다.
일단 a가 될 수 있는 건 3의 배수라는 걸 잊지 말고요. 따라서 정답은 3이다. 3이 답이 되겠습니다. 이렇게 유한소수가 되게끔 만드는 문제의 유형이 진짜 중요해요.
그러면 예제 문제, 선생님이 어떻게 푸는지 우리 친구들이 봤으니까 이제 좀 더 적극적으로 유제 11번 볼게요. 분수 252분의6×a를 소수로 나타내면 유한소수가 될 때. 예제와 똑같네요.
a의 값 중에서 가장 작은 자연수를 구하래요. 그러면 일단 252를 소인수분해를 하기 전에, 약분이 되네. 그래서 약분해 봅시다.
2로 약분하면 3. 2로 약분하면 126. 3으로 또 되네. 3 약분하면 42예요. 그래서 42분의1입니다. 그러면 42라는 건 6×7=42잖아요. 그렇죠?
6은 2×3이니까 바로 2×3×7분의1, 얘가 252분의6이었어요. 여기다가 뭘 곱했느냐 a를 곱했습니다. 그래서 이것이 뭐가 된다?
유한소수가 된대요. 유한소수가 되는 걸 잊지 말자. 분모의 소인수가 2나 5뿐이어야 돼. 그러면 그렇게 얘가 만들어야 돼.
2나 5뿐이어야 되는데, 2는 괜찮은데 3도 안 되고 7도 안 돼. 얘들을 다 없애야 되는 거예요. 따라서 3×7=21의 배수. 약수면 안 되죠, 배수.
배수가 a가 되어야겠습니다. 21의 배수는 얼마나 많겠어요? 21도 있죠. 42도 있죠. 63도 있죠. 땡땡땡땡, 너무 많은데 그중에서 문제는 가장 작은 자연수라고 했으니까
우리 답을 딱 하나로 결정지어 주네요. 21이 정답이 되겠습니다. 일단은 약분을 하면 처음에는 되게 ‘왜 이렇게 너무 커?’ 이랬지만, 약분을 하니까 되게 간단해졌어요. 그렇죠?
그만큼 약분이 중요합니다. 우리 같은 유형, 유제 문제를 하나 더 보도록 할게요. 분수 150분의a가 유한소수로 나타내어질 때, 다음 중 a의 값이 될 수 없는 것이라고 했어요.
지금 보니까 150이 일단 약분이 되는지조차 몰라요. 왜? a가 뭔지 모르니까. 그러면 150을 소인수분해부터 해 볼게요.
2로 나누면 75, 3으로 나누면 25, 5로 나누면 5가 됩니다. 그러면 2×3×5²분의a, 얘가 뭐래요? 유한소수로 나타내어진대요.
그러니까 분모의 소인수가 2나 5만 있어야 돼. 그러면 누구를 없애야 되죠? 3을 없애야 돼요. 3은 누가 없애요? a가 없애야 돼요. 3을 약분시켜야 돼요.
그러려면 a가 뭐가 되어야 해요? 3의 배수가 되어야 해요. 3의 배수이면 다 오케이가 되는 거예요. 그러면 다음 중 a의 값이 될 수 없는 것은?
a의 값은 3의 배수라고요. 문제 간단하게 다시 해석해 볼까요? 3의 배수가 아닌 것은? 이렇게 찾으면 되는 거죠. 그렇죠?
3, 6, 9, 10, 12 중에 3의 배수가 아닌 것, 짜잔! ④번이 정답이 되겠습니다. 그러면 우리 다음 예제로 넘어갈게요.
이거는 또 뭐냐. 아까 우리 예제 6번하고 또 뭐가 다른지 판단을 한번 해 봅시다. 분수 2³×x분의7을 소수로 나타내면 유한소수가 될 때, 다음 중 x의 값이 될 수 없는 것은?
뭐가 달라요. 조금만 더 어려워진 것 같아요. 왜냐하면 우리 아까 분수에서는 분수의 분모가 명확하게 주어진 상태에서 여기에다가 어떤 자연수를 곱했는데,
지금 얘는 이 분수의 분모 자리에 들어가 있어요. 어떻게 하지? 그래도 걱정이 없습니다. 어쨌든 우리 친구들이 지금 개념을 꽉 클리어 했잖아요. 꽉 잡았어요.
유한소수가 되려면 분모의 소인수가 2나 5뿐이어야 된다는 걸 알고 있는 거잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 우리 다시 분수 한번 살펴봅시다.
2³×x분의7이 온다면, 사실 이 x가 될 수 있는 건 되게 여러 가지 형태를 볼 수 있어요. 일단 2만, 소인수가 2만 있다거나 아니면 5만 있다거나 2하고 5가 함께 있어도 되고요.
아니면 여기 2에다가, 2만 있는 형태에다가 7이 하나는 있어도 돼요. 왜? 7이 있어도 어차피 7이 분자에 있기 때문에 약분이 되어야 하거든요.
아까는 우리가 분자를 전혀 신경을 안 썼다면, 지금은 신경을 써야 돼요. 7 하나는 오케이. 7 하나는 오케이. 허용을 할 수 있어.
아니면 5의 몇 제곱×7 꼴로 되는 거고, 2의 몇 제곱×5의 몇 제곱×7. 얘도 허용이 되는 겁니다. 그런데 너무 많잖아요. 그래서 보기가 나와 있을 때는 하나하나 다 넣어볼게요.
①번, 5가 있다. 당연히 5는 되죠. 이거는 뭐, 묻고 따질 필요도 없습니다. 7이 온다. 여기에 7이 와도 약분되니까 어차피 2³만 남아서 가능.
10이라는 건 2×5인데, 얘도 당연히 가능하죠. 12라는 건 3×2²이에요. 보세요. 약간 의심이 됩니다. 만약에 x가 3×2²이 온다면, 3이 없어지지 않잖아요.
분자가 7이 도와주지 않죠. 얘는 약분이 안 돼요. 그래서 얘가 되는 경우에는 순환소수가 됩니다. 그다음에 14 같은 경우에는 2×7이니까, ⑤번도 보세요.
만약에 x 자리에 2³, x 자리에 2×7이 온다고 했을 때 이 7이 약분이 되잖아요. 그렇죠? 그러니까 2만 남기 때문에 이것은 유한소수가 되는 거예요. 따라서 다 가능한데, 누가 안 되지?
④번은 안 됩니다. 정답은 ④번이 되겠어요. 확실히 아까보다 유형이 조금 더 어려워졌죠, 우리 친구들? 뭔가 한 가지를 더 생각해야 돼요.
그래서 분자에 있을 때, 우리 분자를 선생님이 신경도 쓰지 말라고 했는데 이제는 좀 신경을 써야 됩니다. 왜? 약분이 될 수도 있으니까 그 점만 유의해 주면 돼요.
유제 13번도 같은 유형이죠. 복잡해 보이는 분수가 나와 있고, 얘를 소수로 나타내면 유한소수가 된대요. 그럴 때 다음 중 x값이 될 수 있는 것을 모두 고르래요.
일단 약분되는지를 봤더니, 약분됩니다. 5로 약분이 되잖아요. 그렇죠? 그러면 2²×x분의3이니까, x는 2, 5가 와도 되고 3이 하나 포함돼 있어도 상관없어요.
그러면 유한소수가 되기 위해서 1부터 넣어볼게요, ①번부터. 7, 안 되죠. 8은 어때요? 2³이니까 가능합니다. 9는 지금 ③번 같은 경우, 만약에 2²에 x 자리에 9가 온다면
3은 하나가 약분이 되는데, 3이 남기 때문에 이거는 순환소수가 돼요. 안 되고요, 11은 당연히 안 됩니다. 그다음에 12. 12 같은 경우, 우리 ⑤번도 넣어볼게요.
2²×12. 그러면 얘는 3으로 약분되잖아요. 3으로 약분되면 4가 남죠. 4는 2²이니까 이건 유한소수가 됩니다. 따라서 x값이 될 수 있는 건 몇 번하고 몇 번이에요?
바로 ②번하고 ⑤번이다. 나머지는 모두 순환소수가 된다는 걸 잊지 마세요. 그다음 유제 14번, 똑같이 분수가 나와 있고 소수로 나타내면 얘도 마찬가지로 유한소수가 된대요.
그럴 때 한 자리 자연수 x의 개수는? 지금 분모를 보니까 8이라는 게 소인수분해가 안 돼 있죠. 8이라는 건 2³이기 때문에 2³×x분의3으로 이렇게 바꿔 볼게요.
우리 친구들, 한 자리 자연수는 1부터 9까지 9개만 생각하면 되기 때문에 1부터 한번 차근차근 넣어 봅시다. 얘가 1일 때, 당연히 유한소수예요.
이게 지금 유한소수가 되는 거예요, 우리의 목표. 그러면 분모의 소인수가 2나 5뿐 없어야 되는 겁니다. 이거 당연히 알고 있죠?
1 가능하고요. 2 당연히 가능하고요. 3은 어떨까요, 3? 3은 와도 이 분자가 3이니까 약분이 돼서 가능해요. 4는 2²이니까 가능, 5도 당연히 가능하고 6은 2×3이잖아요. 그렇죠?
그런데 여기 3이 약분이 되니까 가능합니다. 7은 안 되고요. 8은 2³이니까 당연히 가능하고요. 9가 온다고 해 보세요. 여기가 9라면, 여기 9가 온다고 생각을 했을 때,
3 하나는 약분되지만 3이 하나 이렇게 남습니다. 그렇기 때문에 9도 안 돼요. 그렇죠? 그러면 여기에서 가능한 건 7하고 9 빼고 다 되네요. 바로 몇 개?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개가 되겠습니다. 정답은 ③번이 되겠어요. 좋아요. 이번에는 마지막 유형인데요. 순환소수가 되도록,
우리 아까 열심히 유한소수가 되도록 하는 조건에 대해서 알아봤다면, 순환소수는 다르지 않습니다. 유한소수가 아닌 게 순환소수니까요. 그렇죠?
다음과 같은 분수를 소수로 나타내면 이번에는 순환소수가 될 때, 다음 중 a값이 될 수 있는 것을 모두 고르면? 정답은 2개예요. 일단 360부터 소인수분해를 해 볼게요.
2로 나누면 180, 2로 나누면 90, 2로 나누면 45. 3으로 나누면 15, 아이고, 길다. 3으로 나누면 5가 되면서,
분수를 다시 쓰면 2가 3개, 3이 2개, 5가 1개에다가 a까지 있어요. 얘를 소수로 나타냈더니 순환소수래요. 그 말은 무슨 말이냐.
분모의 소인수가 2나 5 말고 이외의 소인수가 있다는 얘기죠. 그렇죠? 그러면 지금 이미 2나 5 말고 이외의 소인수가 있긴 있습니다.
그러면 ①번부터 넣어볼게요. 얘가 18이라고 해 봅시다. 18이라고 했을 때는 여기 분자가 18이니까, 어때요? 9로 약분이 돼 가지고 유한소수가 됩니다. 그렇죠?
그다음에 21이라고 해 볼게요. ②번 21이라고 한다면, 일단 얘가 9로 약분이 되나요? 3으로만 됩니다. 그래서 7이고 얘는 3이 남기 때문에 순환소수가 되는 거 맞고요.
그다음에 ③번, 27. 27 같은 경우에는 9가 몽땅 약분이 돼서 사라져요. 그러면 유한소수가 되겠죠. 그다음 30이 온다고 했을 때는, 3으로만 약분됩니다.
그러면 10이 되고, 얘는 3이 되니까 3이 하나 남아요. 그래서 순환소수가 되겠네요. 그다음에 ⑤번, 36이 온다고 해 보세요.
36은 여기 9로 약분이 되잖아요. 그래서 4가 되기 때문에 얘는 유한소수가 됩니다. 그러면 순환소수가 될 수 있는 a는 몇 번하고 몇 번이에요?
②번하고 ④번이 되는 걸 알 수가 있겠죠. 같은 유형, 우리 유제 볼게요. 다음 분수를 소수로 나타냈을 때 순환소수가 되도록 하는 모든 한 자리 자연수 a의 값의 합을 구하라고 합니다.
일단 약분은 됩니다. 이렇게 약분이 되고, 그래서 2³×a분의3인데, 얘가 순환소수가 되도록 하는이라고 했어요. 그러면 2나 5 이외의 소인수가 있어야 되는데,
우리 어차피 아까 한 자리 자연수를 따져봤듯이 이것도 따져봅시다. 1 집어넣으면 당연히 유한이고요. 그렇죠? 유한이에요. 얘는 유한.
2 집어넣어도 유한이고, 3은 약분되니까 유한입니다. 4는요? 2²이니까 유한이죠. 5 집어넣으면 유한소수 되고요. 6 집어넣으면 얘가 2×3이니까 아까와 똑같네요. 유한소수가 됩니다.
7이면 얘 7이 남았기 때문에 순환소수가 되고요. 8은 2³이니까 당연히 유한소수. 9는 어때요? 3 하나 약분된다고 하더라도 3이 남아요. 아까 해 봤죠? 그래서 순환소수가 됩니다.
그러면 순환소수가 될 수 있는 a는 7하고 9밖에 없기 때문에 7+9를 계산해서 16. 정답은 ④번에서 찾을 수가 있겠습니다.
아까랑 똑같죠? 마치 손바닥 뒤집듯이 ‘인 것, 아닌 것.’ 이것을 찾는 차이예요. 오늘의 마지막 문제, 분수 a분의28을 소수로 나타내면 순환소수가 된대요.
다음 중 a값이 될 수 없는 것을 모두 고르면? 잘 생각해 보면, 순환소수가 되는 a가 아닌 것. 그러면 얘는 유한소수를 만드는 a를 찾으라는 거랑 똑같은 말이죠. 그렇죠?
일단 우리 a가 3인 경우, 28을 소인수분해부터 먼저 해 볼게요. 28은 2², 4×7=28이니까 얘가 만약에 3이 온다면 어떤 소수?
그래요, 순환소수입니다. 이번에는 ②번, 5가 온다면? 유한소수죠. 그다음에 21이 온다고 해 보세요. 21분의2²×7이 온다면, 7로 약분이 되어도 3이 남으니까 순환소수.
24가 온다고 해 보죠. 24분의2²×7이니까, 뭐로 약분이 돼요? 4로 약분됩니다. 4로 약분되면 6이 남는데, 6은 2×3이니까 순환소수가 되고요.
그다음에 2²×7, 그다음에 분모가 35라면 7 약분하면 5가 남아서 얘는 유한소수가 되겠네요. 그러면 순환소수가 되는 a는 바로 ①번, ③번, ④번인데,
될 수 없는 거니까 유한소수가 되게 하는 a가 뭐냐고 묻는 거랑 똑같습니다. 정답은 ②번과 ⑤번이에요. 우리 실력이 좀 업 된 것 같나요, 우리 친구들?
선생님이 오늘의 원 포인트를 짚어줄게요.
우리 친구들, 분수를 보면 가장 중요한 건 뭐하라고 했죠? 그래요, 약분이 되는지 확인하자. 기약분수 상태에서 분모의 소인수를 보고 2 또는 5뿐이라면 바로 바로?
유한소수. 아니면 2 또는 5 이외의 소인수가 있다면 순환소수로 분류할 수 있습니다. 이것만은 꼭 기억해 주세요.
이렇게 두 번째 시간도 아주 유익하게 보냈어요. 선생님은 너무 너무 열심히 한 것 같은데, 우리 친구들이 열심히 잘 들어준 것 같은 느낌이 팍팍 옵니다.
우리 친구들, 실수 많이 하는 걸 한번 보여 줄게요. 짜잔! 3×5분의3. 이거는 순환소수라고 하는 건 맞을까요? 틀린 것 같은데, 왜 틀렸는지.
제대로 된 정답은 무엇인지 게시판에 많이 많이 남겨주세요. 오늘도 너무 너무 고생 많았습니다. 질문이 있으면 게시판에서 얼마든지 질문해 주시고요.
선생님은 다음 시간 세 번째 시간에서 다시 만나요, 여러분. 안녕~